### 2014-07-11 diploma/kapitel/DEC.tex
...

  \begin{bemerkung}
    Betrachten wir nun im speziellen wieder ein zweidimensionales Primärgitter \( K \) beziehungsweise dessen Dualgitter \( \csd K \), 
    falls \( K \) wohlzentriert ist.
    Da das Dualgitter wiederum auch ein Primärgitter ist, gelten obige Definitionen dieses Abschnittes auch auf diesem. 
    \todo{verweis auf Koketten C(*K) }
    Somit ergeben sich folgende Berechnungsformeln.\\
    \begin{tabular}{|c|c|} \hline
      Darstellung & Formel \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungPrimal0Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
        Für \( f\in\Omega_{d}^{0}(K) \) und \( \sigma^{1}=\left[ v_{0}, v_{1} \right]\in K \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd f , \sigma^{1} \right\rangle &= f(v_{1}) - f(v_{0}) \formpunkt
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungPrimal1Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
      Für \( \alpha\in\Omega_{d}^{1}(K) \) und \( \sigma^{2},\sigma^{1}_{0},\sigma^{1}_{1},\sigma^{1}_{2} \in K \) 
      mit \( \partial\sigma^{2} = \sum_{i=0}^{2} \sigma^{1}_{i} \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd \alpha , \sigma^{2} \right\rangle &= \sum_{i=0}^{2} \left\langle \alpha, \sigma_{i}^{1}\right\rangle
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual0Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
        Für \( f\in\Omega_{d}^{0}(\csd K) \), \( \sigma^{2}_{0}, \sigma^{2}_{1} \in K \) und 
        \( \star\sigma^{1} \in \star K \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd f , \star\sigma^{1} \right\rangle &= f(c(\sigma^{2}_{1})) - f(c(\sigma^{2}_{0})) \formpunkt
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.30\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual1Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.68\textwidth}
        Für \( \alpha\in\Omega_{d}^{1}(\csd K) \) und \( \star v, \star\sigma_{i}^{1} \in \star K \) mit
        \( \partial(\star v) = \sum_{i=0}^{m} \star\sigma_{i}^{1} \) und \( \sigma_{i}^{1} \succ v  \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd \alpha , \star v \right\rangle &=  \sum_{i=0}^{m} \left\langle \alpha, \star\sigma_{i}^{1}\right\rangle
          \formkomma
        \end{align}}
        wobei \( m \) die Anzahl der Kanten ist, die \( v \) als Ecke haben.
      \end{minipage} \\\hline
    \end{tabular}
    Die Orientierungen der Kanten wurden dabei so gewählt, dass möglichst wenig Vorzeichenwechsel entstehen.
  \end{bemerkung}

@@

  \begin{satz}
    Es sei \( K \) ein wohlzentriertes Zweidimensionales Primärgitter mit \( |K| = M \),
    dann gilt für alle \( \hat\alpha\in\Omega^{2-p}(M) \) mit \( 0 \le p \le 2\)
    \begin{align}
      \left| \left( *\psi(\hat\alpha) - \psi(*\hat\alpha) \right)(\sigma^{p})\right| \le \mathcal{O}\left(\hat{h}_{\sigma^{p}}^{1+p}\right)
    \end{align}
    für alle \( \sigma^{p}\in K \).
  \end{satz}
  \begin{proof}
    Die Aussage folgt aus \eqref{eqKonsistenzDualHodge}. 
    Die geometrischen Größen \( \eps_{\sigma^{p}} \) und \( \hat{l}_{\star\sigma^{p}} \) können aus der vorhergehenden Tabelle \eqref{tabGeometrischeGroessen} entnommen werden.
    Die noch fehlenden (Abschätzungen der) Voluminas der Simplizes sind
    \begin{align}
    \begin{aligned}
       \left| \sigma^{0} \right| &= 1 \\
       \left| \sigma^{1} \right| &= 2\eps_{\sigma^{1}} \le \hat{h}_{\sigma^{1}} \\
       \left| \sigma^{2} \right| &\le \frac{\pi}{4} \hat{h}_{\sigma^{2}}^{2} \formpunkt
    \end{aligned}
    \end{align}
  \end{proof}

  \begin{fazit}
    \todo[inline]{die fage wie polyederform allgemeineform aprrox. bleiobt für zukunft}
  \end{fazit}

>>>>

  \begin{bemerkung}
    Betrachten wir nun im speziellen wieder ein zweidimensionales Primärgitter \( K \) beziehungsweise dessen Dualgitter \( \csd K \), 
    falls \( K \) wohlzentriert ist.
    Da das Dualgitter wiederum auch ein Primärgitter ist, gelten obige Definitionen dieses Abschnittes auch auf diesem. 
    \todo{verweis auf Koketten C(*K) }
    Somit ergeben sich folgende Berechnungsformeln.\\
    \begin{tabular}{|c|c|} \hline
      Darstellung & Formel \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungPrimal0Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
        Für \( f\in\Omega_{d}^{0}(K) \) und \( \sigma^{1}=\left[ v_{0}, v_{1} \right]\in K \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd f , \sigma^{1} \right\rangle &= f(v_{1}) - f(v_{0}) \formpunkt
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungPrimal1Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
      Für \( \alpha\in\Omega_{d}^{1}(K) \) und \( \sigma^{2},\sigma^{1}_{0},\sigma^{1}_{1},\sigma^{1}_{2} \in K \) 
      mit \( \partial\sigma^{2} = \sum_{i=0}^{2} \sigma^{1}_{i} \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd \alpha , \sigma^{2} \right\rangle &= \sum_{i=0}^{2} \left\langle \alpha, \sigma_{i}^{1}\right\rangle
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.29\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual0Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.69\textwidth}
        Für \( f\in\Omega_{d}^{0}(\csd K) \), \( \sigma^{2}_{0}, \sigma^{2}_{1} \in K \) und 
        \( \star\sigma^{1} \in \star K \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd f , \star\sigma^{1} \right\rangle &= f(c(\sigma^{2}_{1})) - f(c(\sigma^{2}_{0})) \formpunkt
        \end{align}}
      \end{minipage} \\\hline
      \begin{minipage}[c]{0.30\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual1Form}
      \end{minipage} &
      \begin{minipage}[c]{0.68\textwidth}
        Für \( \alpha\in\Omega_{d}^{1}(\csd K) \) und \( \star v, \star\sigma_{i}^{1} \in \star K \) mit
        \( \partial(\star v) = \sum_{i=0}^{m} \star\sigma_{i}^{1} \) und \( \sigma_{i}^{1} \succ v  \) gilt
        {\begin{align}
          \left\langle \exd \alpha , \star v \right\rangle &=  \sum_{i=0}^{m} \left\langle \alpha, \star\sigma_{i}^{1}\right\rangle
          \formkomma
        \end{align}}
        wobei \( (m+1) \) die Anzahl der Kanten ist, die \( v \) als Ecke haben.
      \end{minipage} \\\hline
    \end{tabular}
    Die Orientierungen der Kanten wurden dabei so gewählt, dass möglichst wenig Vorzeichenwechsel entstehen.
  \end{bemerkung}

@@

  \begin{satz}
    Es sei \( K \) ein wohlzentriertes Zweidimensionales Primärgitter mit \( |K| = M \),
    dann gilt für alle \( \hat\alpha\in\Omega^{2-p}(M) \) mit \( 0 \le p \le 2\)
    \begin{align}
      \left| \left( *\psi(\hat\alpha) - \psi(*\hat\alpha) \right)(\sigma^{p})\right| \le \mathcal{O}\left(\hat{h}_{\sigma^{p}}^{1+p}\right)
    \end{align}
    für alle \( \sigma^{p}\in K \).
  \end{satz}
  \begin{proof}
    Die Aussage folgt aus \eqref{eqKonsistenzDualHodge}. 
    Die geometrischen Größen \( \eps_{\sigma^{p}} \) und \( \hat{l}_{\star\sigma^{p}} \) können aus der vorhergehenden Tabelle \eqref{tabGeometrischeGroessen} entnommen werden.
    Die noch fehlenden (Abschätzungen der) Voluminas der Simplizes sind
    \begin{align}
    \begin{aligned}
       \left| \sigma^{0} \right| &= 1 \\
       \left| \sigma^{1} \right| &= 2\eps_{\sigma^{1}} \le \hat{h}_{\sigma^{1}} \\
       \left| \sigma^{2} \right| &\le \frac{\pi}{4} \hat{h}_{\sigma^{2}}^{2} \formpunkt
    \end{aligned}
    \end{align}
  \end{proof}
  Letztere Abschätzung liese sich auch so lesen, dass sich für eine \( \hat{p} \)-Form \( \alpha\in\Omega^{\hat{p}}(M) \) 
  (lokal auf einem \( (2-\hat{p}) \)-Simplex) ebenfalls eine Ordnung von \( (3-\hat{p}) \) ergibt, wie schon in \eqref{eqKonsistenzHodge}.

  Für eine allgemeine Definition der Rotation für Differentialformen 
  \begin{align}
    *\exd: \Omega^{p}(M) \rightarrow \Omega^{n-p-1}
  \end{align} 
  ist ersichtlich,
  dass für die DEC-diskretisierte Rotation nur der Hodge-Stern-Operator dabei einen Diskretisierungsfehler\footnote{ohne den geometrischen Fehler, d.h. \( M = |K| \)}
  auf der exakten Form \( \exd\alpha\in\Omega^{p+1} \) verursacht, da wir für die äußere Ableitung wegen dem Stokes-Theorem keinen Fehler machen.
  Anders sieht die Situation für die Koableitung
  \begin{align}
    \label{eqKoableitungStetig}
    \delta = (-1)^{np+1}*\exd *: \Omega^{p+1}(M) \rightarrow \Omega^{p}(M)
  \end{align}
  aus, bei dem wir uns zweimal den Fehler des Hodge-Stern-Operators beim diskretisieren einhandeln.
  Im Übrigen ist bei dem Studium der Koableitung für Differentialformen Vorsicht geboten, denn bezüglich des inneren \( L^{2} \)-Produktes
  \begin{align}
  \begin{aligned}
    \left\langle\left\langle \bullet, \bullet \right\rangle\right\rangle: \Omega^{p}(U)\times\Omega^{p}(U) &\rightarrow \R \\
                            \left( \alpha, \beta \right) &\mapsto \left\langle\left\langle \alpha, \beta \right\rangle\right\rangle
                                                                  = \int_{U} \alpha \wedge *\beta
  \end{aligned}
  \end{align}
  ist hier gerade \( \delta \) der formal adjungierte Operator zu \( \exd \), 
  das heißt es gilt 
  \( \left\langle\left\langle \exd\alpha, \beta \right\rangle\right\rangle = \left\langle\left\langle \alpha, \delta\beta \right\rangle\right\rangle\).
  In \cite{Marsden} ist die Koableitung so definiert, in anderen Lektüren, wie zum Beispiel \cite{jaenich}, ist \( -\delta \) der adjungierte Operator.
  Das kann zu einiger Verwirrung führen, deshalb einigen wir uns hier den in \eqref{eqKoableitungStetig} angegeben Operator für die Koableitung zu verwenden.

  \begin{definition}
    Es sei \( K \) ein wohlzentriertes Primärgitter, dann ist mit \( T\in\left\{ K, \star K \right\} \) die diskrete Koableitung definiert durch
    \begin{align}
      \delta := (-1)^{np+1}*\exd *: \Omega^{p+1}(T) \rightarrow \Omega^{p}(T) \formpunkt
    \end{align}
  \end{definition}

  \begin{beispiel}[Divergenz]
    Die Divergenz eines Vektorfeldes \( \vec{w}\in\mathcal{V}^{\infty}(M) \) auf einer zweidimensionalen Mannigfaltigkeit \( M \) kann mit Hilfe 
    der Koableitung berechnet werden (s.\cite{Marsden}), denn es gilt
    \begin{align}
      \text{Div}\vec{w} = -\delta\vecflat{w} \formpunkt
    \end{align}
    Wobei bei einer Dimension \( n=2 \), wie auch für alle anderen geraden Dimensionen, immer gilt, dass \( \delta = -*\exd * \) ist.
    Wird nun \( M \) durch ein wohlzentriertes Primärgitter \( K \) approximiert, dann können wir die Divergenz an einer Ecke \( v\in K \) numerisch berechnen.
    Sei dazu die diskrete \( 1 \)-Form 
    \( \alpha:=\psi(\vecflat{v})\in\Omega_{d}^{1}(K) \)
    gegeben.\\
    \begin{minipage}[b]{0.3\textwidth}
        \centering\input{bilder/tikz/ableitungDual1Form}
    \end{minipage}
    \hfill
    \begin{minipage}[b]{0.6\textwidth}
    \begin{align}
    \begin{aligned}
      \left\langle -\delta\alpha,v \right\rangle
          &= \left\langle *\exd * \alpha , v \right\rangle \\
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \left\langle \exd * \alpha , \star v \right\rangle \\
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{i=0}^{m} \left\langle *\alpha , \star\sigma^{1}_{i} \right\rangle \\
          &= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{i=0}^{m} \frac{\left| \star\sigma^{1}_{i} \right|}{\left|\sigma^{1}_{i} \right|}
                                                              \left\langle \alpha , \sigma^{1}_{i} \right\rangle
    \end{aligned}
    \end{align}
    \end{minipage}

  \end{beispiel}

  \begin{fazit}
    Wir haben gezeigt, dass für ein immer feiner werdendes wohlzentriertes Primärgitter der diskrete Hodge-Stern-Operator gegen den Hodge-Stern-Operator für Differentialformen auf dem
    zugehörigen Polytop konvergiert.
    Offen für zukünftige Arbeiten bleibt die Frage wie gut denn überhaupt eine Differentialform auf einem Polytop eine Differentialform auf einer glatten Mannigfaltigkeit zu approximieren vermag
    und in welchem Sinne.
    Auf dem Primärgitter ließe sich diese Frage noch am einfachsten beantworten, da dort auf einem Simplex, nach dem Mittelwertsatz der Differentialrechnung, der Tangentialraum an
    wenigstem einem Punkt auf dem zugehörigen abstrakten Simplex übereinstimmt, d.h. dort hätten wir zumindestens schonmal einen gemeinsamen Vektorraum zum vergleichen.
    Für ein Simplex auf dem Dualgitter, wie wir es für den Hodge-Stern-Operator bräuchten, scheint die Situation schwieriger, da hier im allgemeinen die Ecken nicht auf der Mannigfaltigkeit
    liegen und es somit noch unklar ist ob sich überhaupt ein gemeinsamer Tangentialraum finden lässt.
    \todo[inline]{wedge aus hodge?}
  \end{fazit}
